> 转载自知乎文章，内耗心理属于我当下最严重的一个问题

[TOC]

# 停止心理内耗

## 心理内耗的特征

真正厉害的人，都是“反内耗”体质，只有停止心理内耗，这样才会一步步变强。

心理内耗往往有如下特征：

1. 经常觉得累、压力大，其实什么也没干；

2. 不知道自己想要什么，不知道自己最喜欢和希望的方向是什么；

3. 即使清楚了自己想要什么，有了方向，什么都还没开始就觉得自己很累了；

如果以上三条你都符合，那么很可能你的心理内耗比较严重，也就是说你的精神上比较疲惫劳累。当一个人在心理上的损耗和劳累比较严重时，他/她往往做不出有效判断，无论是工作还是学习，都会比较吃力。

## 心理内耗的现象和解决

### 现象一：社恐

每次参加社交活动后，会一直思考自己什么地方没做对，别人在如何评价自己，过分紧张他人对自己的观点和看法，甚至会因为这些臆想中的评价感到难过、焦虑、悲伤。

【有效应对方法】

过于敏感和在意他人意见看法，源自个体自信心不足，这种低自尊状态，让你的内心十分不安，进而在无关紧要和并无确凿证据的事情上产生了强烈的内耗。请不要轻易低估自己，也不要对他人的评价毫不在意，而要以人无完人的态度，理性面对自己的优缺点，大方认可自己，并在他人评价的基础上正面完善自己。

### 现象二：与别人比较

日常生活中，总是喜欢与他人进行比较与竞争。尤其是看到别人比自己优秀时，内心会产生强烈的不适感、失落感，甚至是嫉妒感。

【有效应对方法】

嫉妒和被嫉妒，都是人的正常情绪。当发现他人的优秀威胁到自己在资源分配中的优势地位时，人就会出现惧怕心理和嫉妒心理。但这种状态其实于事无补，因为无法改变的现实导致的嫉妒心理对人的内心耗损和伤害极大，一来它们不能让你变强大，二来只会使你一直把自己处在硬拼和逞能，以压倒对方的较劲状态下，进而在毫无意义的比较中心力交瘁。

因此，当嫉妒来袭，你最应该做的就是平复心绪，找到对方的优点并与自己的优点做横向拆解与比较。当你对对方的优势有所了解和瓦解之后，再回头来看自己的独一无二之处，就能比较坦然地接纳对方的优秀，和自己暂时落后的处境。而这种心态上的缓和，将能使你集中有限的精力，去做大做强自己的优势。

### 现象三：内心想变优秀，但是没有起色

内心一直希望变优秀，而且思想也很活跃，但却毫无具体行动。实际上你只是思想勤奋，四肢懒惰而已，在默默跟自己较劲无数次后，因为现实毫无进展，进而感到沮丧而不知道原因。

【有效应对方法】

这是心理内耗最为典型的特征，身体不动，思想异常活跃。本质上，还是自身惰性在执掌自我的小乾坤，表现出来的就是执行力不足。

所以，没别的，不要坐在原地等，做起来，干起来！当然，改变的过程是漫长的，很多人能坚持一个礼拜，但一看没有什么起色就放弃了，归根结底还是惰性在作祟。我们不妨先**从一些简单的地方开始改变**。比如每天画个淡妆，但出门前喷个香水，把自己收拾的利利落落的。几分钟的时间你总有吧。 我就是从喷香水开始改变的，当时用的是春风十里的花词这款香水，用完身上会散发出淡淡的栀子花香，画个淡妆走在街上感觉自信了不少，偶尔还会有小姐姐来问我用的什么香水，交流一下感受，时间久了，把我社恐都治好了。

有了成功经验的指导，再去尝试别的改变就能更容易坚持下去了，像这样循序渐进，会变得越来越优秀。

### 现象四：优柔寡断

不敢做决定，总是优柔寡断，犹豫不决。甚至在选择之后，还会不断去思考自己的决定是否正确，想象当下不存在的失败和恐惧感。

【有效应对方法】

优柔寡断是内心割舍不清，没想清楚自己到底最想要什么，所以无法做出清晰确凿的决定和选择。此外就是压根没想去承担决策失败所造成的责任和痛苦，这是人格上的缺陷，造成的内心损耗。怎么改，得看自己到底是不是敢于舍弃和追求，想明白了，就行动，不要只是心动而行动上等于零。

### 现象五：拖延

拖延，最常见的状况就是：往往不到最后一刻绝不动手，而且经常必须在压力之下才能做好一件事。并且，一边做一边拼命自责，而这种状态又特别影响正在做的事情，导致做了等于没做，效果极差。

【有效应对方法】

拖延心理产生的原因很庞杂，但无论是哪种原因，都请立即停止。哪怕是做得不好，也比拖到最后一刻才做要好得多，因为尚有时间补救。一定要谨记：凡事拖延，就会导致内心产生愧疚感和自我谴责，长期持续人就会产生自我否定的心理。所以，千万不要拖延！

## 总结

以上五个方面，大家可以自行对照检查，发现一个更改一个，尽量让自己的心理和精神状态处于健康和有序的氛围里。

与此同时，要想减轻心理内耗，我们还要特别关注在某一个方面的有效积累，也就是我们在前文所提到的心理资源积累，它是减少内耗的重要因素！

---

作者：小美的生活日记
链接：https://www.zhihu.com/question/267653585/answer/1969255566
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
